---
layout: post
permalink: /:year/443e662f67a64ff7ab82f966ba0832bc/index
title: 2019-10-16-talks-保险
categories: [talks]
tags: [个人]
header-img: "img/home/bg-talks.jpg"
relative-tags: [个人]
---

# 2019-10-16-talks-保险

天有不测风云，人有旦夕祸福。之前问过自己，每天那么多人死，下一个会不会是自己？但是没有考虑过要保险什么的。人生的前20个年头没有生过大病，但是这些年，魏则西，身边的同学生病发起募捐，朋友圈各种转载水滴筹之类。总感觉这些东西离自己还是很近的。想想自己的家庭状况也是一般，如果真的得了如此重病，这个时候能拉自己一把的，就是保险了。

因为怕死，我开始去了解保险这个东西，在知乎上我看到了一篇不错的文章，文章很长，讲得很好，我完整的看过三遍，此处不避嫌的把文章链接贴上[如何用保险保障自己的一生](https://www.zhihu.com/question/22316395)。感觉对保险至少有了一点点了解，但是就是这一点点了解，让我对保险改观了。我觉得，保险是应该买的，长大了，自己对自己要负责，对家人要负责。

文章推荐的是按照房屋险，重疾险，寿险的顺序买保险，医疗险和意外险由于没有长期的，所以不怎么推荐。我按照作者的推荐，也参考其它的一些保险。买了重疾险和寿险，以及医疗险，另外我也参与了支付宝的相互保（这种既能帮助别人，也能给自己买一份保障的，我还是很乐意为之的）。

这里不打算推荐我买了哪些保险，就是想说说对保险的了解和思考。

* 作者首推房屋险，因为房屋险一般一年才几百块，但是可以保个安心，不过注意地震造成房屋的损坏一般不在房屋险内，需要另外再买地震险。但很可惜，刚毕业哪有什么房子，哈哈哈，感觉国家得给我发房子和媳妇呀（国家：什么，又是我？这锅不背）。
* 重疾的话，现在自己经济能力有限，如果真的生了什么重病，那么肯定会拖累家里，所以我买了个重疾。
* 文章中作者澄清了一点，只要你得的重疾是列在保险合同里面要赔偿的重疾，那保险公司一定会赔，如果不在保险合同里面的，那保险公司一定不会赔。所以一定要看清楚保了哪些疾病。
* 重疾险保的重疾有25种是国家规定要保的，似乎比较高发（这个我有点忘了），另外保险公司可以搭配其它重疾来售卖。
* 另外按照作者的说法，重疾买50W左右的就够了，如果50W都治不了，基本可以放弃治疗了。。。
* 至于重疾买保到70岁还是买终生，我保的重疾50W保到70岁，就算70岁之后得病了，那根据通胀（可以根据72来算通胀，百度一下就有），也早已经大打折扣了。而且重疾保到70岁还是终生之间的每年要交保费相差大约1300，这个对于我压力还是比较大的。但如果钱多的话，还是推荐买保终生。
* 寿险没什么好说的，如果是家里的顶梁柱，最好买一个寿险，给家人孩子一个保障。
* 寿险只能保到70岁，寿险不只是死亡，一些类似失去照顾自己的能力的残疾也能得到赔偿，这个要看清楚。

买完保险，一年大约是5K左右（2K左右寿险，2K左右重疾险，还有医疗险以及相互保）的开销，这个在自己的接受范围之内。感觉自己算是比较安心一点了，做这种事也很有成就感，感觉做了一个了不起的大事，

对自己负责，对家人负责，热爱生活。

写这个的原因也算是一种劝导吧，现在我身边的人，包括自己的父母，除了医保鲜少有自己买商业保险的，这个意识还不够。不过我有个兄弟他家亲戚就是卖保险的，所以他家里早早的给他买了，但这种是少数吧。

随着年岁的增长，不得不去思考一些关于生和死问题，这里推荐一本书《最好的告别》。。。好像岔开话题了。。。

好了，不说了，我不是专业弄保险的，自己给自己弄完这一套保险之后稍微有些了解了，以后如果自己有小孩有媳妇，也会给她们弄一套保险。

996依然在，揉揉眼睛继续加班。。。
