---
layout: post
permalink: /:year/2387331b4cc94abaa6f7eee96b71bc1b/index
title: 2020-06-06-markdown-推荐markdown语法
categories: [markdown]
tags: [markdown,推荐工具系列]
relative-tags: [推荐工具系列]
excerpt: markdown,推荐markdown语法
description: markdown-推荐markdown语法
---





## 牢骚。。。

以下牢骚，可跳过。我是这么一步一步坑过来的。

1，最开始笔记做在书本上，本子里面。但是到最后都四处飘零了。毕业季带走的笔记，后面也只能堆在家里的角落，没办法随自己去天涯海角。（老薛的Java笔记，做得多认真啊，哎，没能随身带着。）

2，后面做笔记开始在电脑上了，不过也是很随意的那一份，这一份，不过，我总能找到就是了（狗头），哈哈哈。

3，再后面，大二的时候跟着陈大哥，陈大哥让我用有道云笔记，哇喔，那个时候的我简直觉得这是个神器啊，所以后面凡是看到学弟学妹没有用有道云笔记，我就给他们推荐。可牛逼了咧。

接着，我就用有道云的自带笔记格式做了挺多的笔记的。。。。虽然现在看起来乱糟糟的，不过就像老师看学生的作业，哎，多么亲切啊，瞧瞧，这稚嫩的笔记。不过有时也挺上火，这特么记得是什么，重点在哪里？关键的地方怎么没有了？这个笔记怎么写到一半，后面部分呢？

4，也不知是哪年哪月哪日，发现了有markdown这种语法，以普通文本的来写，最后展示的效果却挺好看的。应该是在这个[全球最大男性交友平台](www.github.com)上看别人代码的时候，发现人家的readme.md被渲染的挺好看，后面知道是Markdown格式写的，并且github支持渲染这种格式。

想想我之前记得有道云笔记，是用它的自带笔记格式来写，导出之后，后缀名是什么的.ynote的，这种格式只能在有道云中使用，虽然可以到导出PDF文件，WORD文件，但是都挺不好的。。格式都固定了。咱就是不喜欢，也没啥理由。

再看看有道云笔记，嘿，它也支持Markdown，行嘞，那我就学学markdown格式，用这个来做笔记吧。



。。。。。。再经过一些年



5，在我躁动的年纪，我喜欢在有道云里面把一些文件夹（里面包含若干markdown笔记）移到另一个地方， 这个时候我发现有道云有个致命的BUG，当这样移动一些文件夹的时候，里面的Markdown笔记，有些会被覆盖掉（不知道这个描述正不正确），意思就是a.md里面的内容，变成了b.md里面的内容，从此江湖上就再也没有a.md的传说（内容）了。这特么谁能忍？开始的时候找客服帮忙还原，因为历史版本好像就保存一个月的？再久的就要开会员了（恩，多么熟悉的三个字，开会员，成为VIP你就无所不能，从此走上人生巅峰，赢取白富美了，想当年腾讯就是这么赚我压岁钱的，啧啧啧，不堪回首）。后面类似的事情又发生了，，算了，撤

6，在离开有道云这段时间，我就用 git 配合自己的阿里云服务器来做笔记管理备份吧。但是后面觉得git管理太多文件夹也忒不方便了，因为有时候只想导出某个文件夹下的笔记，而git却要导出整个库才行（虽然可以设置导出某个目录，但是没那么方便），想要多模块来管理多个每个文件夹，也TM的太折磨人了，不带这么玩的。。后面换成svn + 阿里云服务器，哇，一身轻松。



中间有尝试过用
* 坚果云，坚果云还行，不过不开会员一个月限流1G，也限容量，大家看看，像我这种白嫖党，开会员？算了算了。不过你东西要是比较少，每个月在用流量在1G以内，这款软件还是推荐的。
* 微云，微云倒是有10个G的空间，但是它的同步，是整个文件同步，一个文件9M，你改一行，整个9M的文件重新上传一遍。恕老夫之言，从未见过如此呆傻弱智的同步，告辞。另外，人家百度云，好歹下载限速，上传不限速，你微云上传下载都限速，我实在想不出什么形容词了，脸皮略厚？马哥，这么缺钱的吗？
* 百度网盘，笑话，这个东西根本不是用来做同步滴，不过作为备份盘，倒是杠杠给力，就凭这上T的空间，李总，之前的吐槽你，都是一场误会，现在我吐槽马总，氪金超能力，what's your problem?。

我买了两个移动硬盘，都坏了，这么容易坏的，一个西数，一个希捷，在下列出这两个牌子并不是针对你们，而是说所有移动硬盘，都是这么容易坏啊。。。



7，2020-12-06  老夫的阿里云服务在今年的双11满3年到期了，得利于马总的996福报，我就不续费了，所以老夫在此之前又跳坑（svn + 阿里云服务器的方式）了，现在是坚果云开个会员来做自己的笔记同步（年会200人民币共42G空间，够用了），自己不去操心了。在此也推荐一下坚果云，我用了这几个月没有出过包，上传下载也不限速（不开会员也不限速，就是限空间），是个好东西。





## 正事


终于，来介绍介绍markdown语法了。。其实你随便找一个markdown语法帮助文档，都比我这写的好呀。。估计我写这个真实的目的就是想发发上面的牢骚。由于这篇笔记也是用markdown语法来写的（然后由jekyll静态博客来渲染生成Html），所以下面我就用代码块注释来包含我想说的几个markdown里面的语法。

代码块就是三个\`开始，三个\`结束的，类似：

\`\`\`
这就是一个代码块，这里面放的是一些代码，这里面的东西不会被解析成markdown的语法。
\`\`\`


```
# 一级标签
## 二级标签
### 三级标签
... 到几级标签看你用的makrdown编辑器的支持了，一般是七级。类似HTML的<h1/>到<h7/>


[TOC] 生成文档的目录(table of content)，大爱这个功能，尤其是在侧边栏能够显示大纲结构，那整个笔记大概结构会看的非常清楚。

*斜体*
**加粗**
***斜体+加粗**
~~删除线~~
    
> 引用块

* 无序列表
* 无序列表

1. 有序列表
2. 有序列表

[x] 复选框-已勾选
[ ] 复选框-未勾选

还有table的格式，这个比较复杂一点，不过也比较少用。

| 列1  | 列2  |
| ---- | ---- |
| 内容 | 内容 |

```


可以看到常用的东西也不多。总之后面渐渐爱上了这种写笔记的方式，还真是那句话，简单的，就是最好的。什么花里胡哨的word各种字体，各种样式，各种对齐。哇，神烦。


现在记笔记，写博客啥的，都用markdown来写了。最近听说又新出来什么（我忘了叫什么了）？没太注意，稍微看了一下。不过还是喜欢markdown吧（每当固守己见，比较保守的时候，我也会想想，我是不是老了。。。可我特喵还没到30好吧，虽然快了。）写了这么多，好像都是牢骚话，没怎么推荐markdown啊（难道真的是年纪越大越啰嗦？？？）。。。。


没啥的，就是说一下，我喜欢markdown这种简洁的笔记方式，又可以渲染成漂亮（体面）的阅读文档。值得你尝试一下。


