---
layout: post
permalink: /:year/bd7886a8b31e4fae9b51795b33d1jpxf/index
title: 2020-01-02-windows-键盘想法
categories: [windows]
tags: [windows,键盘]
excerpt: windows,键盘想法
description: windows-键盘想法
---



 一路走来关于键盘的想法。





## 2021-02-27

自己用的顺手就好，不一定要追求机械键盘。



## 2021-02-09

受到大佬的影响，大佬认为键盘一定要是全键的，这样手才张的开，按的舒服。

后面慢慢我也觉得是这样的，明明一个home键，小键盘的话虽然小巧，不过却要按两个键来组成一个home键，而全键的则不需要，直接按home键即可。同样的，如果你需要组成一个ctrl+home键，大键盘只需要两个键，小键盘则需要三个键，像vscode这种，ctrl+alt + xxx 或者  shift + alt + xxx 的键一堆，小键盘搞得很心累啊。



现在，慢慢改回到使用全键键盘，目前使用的是两款无线键盘，在家用雷柏无线键鼠，在公司用小米的无线键鼠，二者都是全键的。无线还是比较方便的，而且无线键鼠套装USB接口也只要占用一个，对比USB接口不多的笔记本很友好啊。



之前用机械键盘是听说机械键盘手感好，我现在深度怀疑这不过知识机械键盘厂商为了买键盘搞出来的噱头罢了，再重拾普通键盘之后，发现按键也很舒服，所以现在个人感觉其实也没必要挑一个几百上千的机械键盘，打代码不是打游戏，装备再牛逼代码一堆BUG，没用。



## 2020-01-01

对于键盘输入的思考：太快的速度也未必是什么好事吧。基本上只要不是太慢，而且正确率要保证

因为一般打代码，也不需要你多快的速度，只要正常的速度即可，但是一定要打正确了，不要一直打错字，这样显得很不专业啊。

最近我一直在看，想找一款比较适合的键盘，但是找了挺久，似乎，没有特别让我满意的。

我想要的类型：不需要小键盘，上下左右、Home、End、PageDown、PageUp这些键不要在那么远，尽量集中在我的一掌范围之类，我的手基本上不需要怎么移动。而且我觉得现在这个Esc按键有点远，要是能近一点就好了。但是一直没有找到满意的。。。找了一些61键的，这些把F1这些融入了上面的这些数字键，并且减小了Esc键的距离，这个我感觉很好。当前还是罗技的这款MK245用的顺手啊。比较用了好久了。对于那些高帽键盘，我真的用不习惯，感觉手指硌得慌。。。。难受，哈哈

* 我的目标：
  * 打字速度较快，但是不允许出现太多错误。
  * 打字的时候基本不用移动手掌
  * 按键手感要好，至少不能有磨手的感觉
  * 键盘尽量小一点，便于携带



物色了一款poker ikbc，个人的按键设置如下：

```
FN+R 按住12秒，空格键左灯闪烁，等待闪烁结束后恢复出厂设置
FN+右CTRL，空格键右灯闪烁，进入编程模式
FN+右SHIFT，空格键左灯闪烁，直接按已编程好的键会输出原来的键码

pn+q = home
pn+e = end
pn+w = 五次方向键向上
pn+s = 五次下
pn+a = 五次左
pn+d = 五次右
pn+r = page up
pn+f = page down
pn+ = ctrl+home
pn+g = ctrl+end
pn+esc = ~
pn+z = backspacke
pn+v = delete
pn+x= 剪切一行 home, shift+end, ctrl+x
pn+c= 复制一行 home, shift+end, ctrl+c
pn+space = esc
```



