---
layout: post
permalink: /:year/linxingyangwriteat20210920063903/index
title: 2020-12-10-video-郦波《五百年来王阳明》
categories: [lifetime]
tags: [post, 学习视频]
date: 2020-12-10 06:39:03 +8
place: 福州软件园
editdate: 2021-09-20 06:39:03 +8
eidtplace: 福州软件园
excerpt: 郦波《五百年来王阳明》
description: 郦波《五百年来王阳明》
catalog: false
author: 林兴洋
---


偶然在YT上看视频，看到郦波老师讲解的王阳明，心想：这老头子我知道，想当年上学的时候，提倡唯物主义，对阳明心学此类唯心主义印象中书上是持反对批评态度，提倡人间正道是马克思的唯物主义，不问苍生问鬼神的是唯心主义。自那之后我便对唯心主义有了刻板印象、打了标签、判了死刑。
看到有讲解王阳明的视频，好奇心之下看了，一看不得了，整整26集刷了2、3次，就跟在看胡适文章之前，对胡适的刻板印象就是拒绝了还在当图书馆管理员的伟大领袖毛泽东同志的求见，感觉这是一个顽固的老学究，不通人情，难怪最后远走台湾。看了胡适的文章之后，感觉他很通人情，教学讲的道理也浅显易懂，便觉了不起。教科书啊，有失偏颇，有失偏颇。再说回王阳明，听了郦波老师的讲解后，感觉王阳明的思想是不是可以解决我一直迷茫？

---

自上大学之后，看着有些上了初中、高中就没有读的同学已经走上社会，我不知道是不是脑子里面被谁输入了一些读书无用论思想，老想着我这大学毕业了，出社会能做些啥？是不是像他们早点出社会比较好？所以偶有一些时候，就开始在那忧虑，我这学的这些东西，将来能干啥呀？也有部分源于自身的不自信：

搬砖？你说我这身体搬砖它也不行啊；

当个厨师？我喜欢美食，不过我连杀鸡都不敢看，想着自己就像那只鸡被抹脖子就怕；

做买卖？再看我这张笨嘴，哪能做买卖，真做了还不得赔死；

想学个才艺，弹个吉他，吹个长号什么的，当个流浪艺人也能混口饭啊？得了得了，do ri mi fa so la xi 我就听不出来；

想了一堆，是吧，就没有一个我能做的，我真想求求自己做个人吧。我能干个啥？哎，我就读书还行，那行，那就先读书吧。说不夸张的，我一直“坚持”读书便因为除了读书，其它我啥也不会。

现在回头看看，还好当年我不会别的就只能读书，这要是真去做了别的，还真不好说（可能闯出一篇新天地，哈哈哈。）


在大学里也有时候怀疑自己，我看有些同学是自己存钱交学费，有些是自己打工交学费，有些是贷款、借钱交学费，以后毕业工作了再还。我是那个老爹老妈交学费，每月饭钱没了就找爹妈要。这一比较，我感觉自己是不是个loser？怎么感觉人人都能自己搞定学费这件事就我还要靠爹妈。真是奇怪，难道我在高中少学了哪门课？之前怎么都没人给我打个样？我从来就觉得上学就是爹妈交学费啊（为何此刻脑中出现鲁迅先生的那句：从来如此便对么？），也没有为此操心过，我妈常说只要我们能读下去，就算卖了房子也给我们读书。（我听我老妈这样说就觉得我家也不是啥有钱人家，可不是么，我爸妈结婚的时候房子还是我奶奶借钱买的，我奶奶一手操办了我老爹的婚礼，她吐槽说我爷爷什么也不懂，要让我爷爷去操心我爸的婚事那我老爹都不知道才能娶上媳妇。不过世道有轮回啊，现在是我妈催我找女朋友结婚的时候了，我爹和我爷爷一样乐天派，不过我奶奶也吐槽我妈对这事有点不上心，我看我奶奶的意思就是要是她来办，也是分分钟的事。不过大人，时代变了，我们讲究自由恋爱。不过想想我都要哭了，自由就是除了自由之外啥都没有，连女朋友都莫得。）


总的来说，上面这些就是自己内心存在困惑，我一直以为是因为自己没有志向/目标的原因，定下目标或者志向，朝着这个前进就不会困惑和迷茫了。可是我回顾过往，从我受过的教育来说，志向就是成为一个科学家，或者成为一个教育家，或者成为比尔盖茨世界首富，或者其它blabla，但对我来说这些就不是我真正想做的好吧，而且对于人类这么复杂的动物，每个年龄段感觉我的想法都不一样，毕竟每个阶段的糖衣炮弹都是不同的。

* 在小学的时候，那肯定必须一定要成为科学家。（其实当时我没啥别的想法，懵懵懂懂的小屁孩，注重在玩，恐怕除了在想将来要做啥的时候才想成为一名科学家，其他时候心里没有一丝一毫想着要成为科学家的杂念。）
* 初中高中的时候，那肯定必须一定要成为一名好学生。（我就想早上能多睡会，作业少一点，考试分数高一点，不想去做广播体操，眼保健操，上课老师别点我名，早点下课，能和女生多讲两句话，放学了去买零食吃，周末去哪里爬山，周末去网吧，老爸老妈能不能别管我。）
* 大学的时候，我是谁？我在哪？我在干嘛？哦，我只会读书，那就好好读书吧。别的也别想太多，怕伤着孩子的自信自尊。（大学的时候，学生白天上课，晚上或者周末自己爱做什么做什么，有的去打游戏，有的去打篮球，有的泡图书馆，有的约会，有的去做社团活动，我现在想来这是一种很乌托邦的生活，没有太多琐事的纷纷扰扰，能够让你一心向学，可惜没有再当一回大学生的机会了。我认为大学是我真正学习的开始，步入社会之后就是学习+实践模式了）
* 工作之后，我是条咸鱼，我莫得梦想。对对对，996是福报，走，加班去，什么，对未来有什么计划？没有计划，我只是把别人用来喝咖啡的时间都用在工作上了，加班时间嘛，挤挤总是有的。（哈哈，吐槽尔，我现在从事一份我喜欢的工作，因为喜欢这份工作，便不觉得加班是种痛苦，反而觉得自己能够产生更多价值，在自我实现的道路上前进，更有满足感、成就感以及自豪感。但同时也是个人，长期这么绷着自己受不了，就会出现啥事都不想做的时候，在这个时候，我发现让自己放肆一两天，玩玩游戏，看看电影，就平常自己觉得荒废时光的那些事，去做一做，过两天我就又能恢复之前的状态了。我不是工作狂，也觉得不是把所有时间、自己的视野固定在工作这根管子之中，应该把大部分时间放在工作（输出）以及学习（输入）上，同时有余闲能够让自己站在更高视角把握自己的整体方向（休息日的必要）。虽然我停下来思考的时候，有时处于迷茫中，但我知道这迷茫正是因为自己在思考一条路，是正常的情况，等哪天我清晰了，脚下也会有了大道了）


西天取经也得知道最终目的地是大雷音寺，目标是取得经书。人生在世何处是我的大雷音寺？何物是我的经书？总是漂泊于不确定的生活状态之下，导致了迷茫与变化。也是，当了十几年的学生，一般老师能给予的指导都是学习方面的，人生的道路何其长呀，何其宽呀，仅学会了课本方面的知识，还不足以驱驰人生之所需，所以常常迷茫、顿挫、失去了方向和动力。

现在从郦波老师这接触到王阳明的思想，感觉阳明先生能给我指导，又买了几本度阴山写的王阳明的书，看看能否解开我这时常出现的迷茫。感觉还是有些裨益的，待我多多学习尝试看看。

感觉是不是假借着写观后感的名义吐槽啊，哈哈哈哈哈，是的。

