---
layout: post
permalink: /:year/linxingyangwriteat20210920122726/index
title: 2021-07-25-diary-回乡偶书
categories: [lifetime]
tags: [post, 日记]
date: 2021-07-25 12:27:26 +8
place: 福州软件园
editdate: 2021-09-20 12:27:26 +8
eidtplace: 福州软件园
excerpt: 回乡偶书
description: 回乡偶书
catalog: false
author: 林兴洋
---

# 2021-07-25

* 星期：日
* 天气：炎热
* 心情：一般
* 地点：福州软件园

这周末回家两天，真是物非人非。

> 少小离家老大回
> 乡音无改鬓毛衰
> 儿童相见不相识
> 笑问客从何处来

---

我的记性不过如此。

哎，忘了好多人的名字啊，现在村里有些人名字都叫不起来了，有的名字和人也对不上了。在一楼吃饭的时候，有一个妇女，估计四十多了，穿着睡衣，手提一桶衣物，从我家经过，到我家后面那边洗衣服，她还能叫得上我的名字，而我却已不太记得她了，只觉得相貌有些熟悉，不知道叫什么。后面再想来确实是对面的一户人家，但也还不记得她家是否有和我差不多年龄的小孩了，可能小时候没有一起玩的所以对她的印象不太深，我们都是通过小伙伴认识小伙伴的家里人，因为有一起玩的小伙伴自然会到人家家里玩，也就认识人家家长了。

---

晚上，和爷爷，隔壁大爷，姑丈，老爸，老弟，整几个菜，喝几瓶啤酒，酒间全是人生啊。


关于做人做事。

他们说爷爷太忠了，人家干活，不时抽个烟、喝个水，来躲懒。爷爷是真花力气在干。你说这些找你干活的包工头之类的人，用我们当地话说就脑子肯定比你好啊，你把人家当傻子，人家能找你干活吗？所以干活就爱找我爷爷这类型的，倒不是说谁占谁便宜的事，我出钱，你出力，就这么简单，我没坑你，你也别把我当傻子，不干咱就拉倒。

借用隔壁大爷的一句话，给自己（在乡下，谁家里没一点地，种种茶，种种菜）干活，要是干两个小时不想干了，撂下担子明天再干也没问题。给人家干活，拿人家8个小时的钱你就得给人家干满8小时。人家十几年的经验，人生的摸爬滚打，就都在这酒里吐露。

> 曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？” 

这里关于做人做事的对话其实很长，但我也只截取了两段。这里的忠字，我以前不太懂，因为是处于做学生的阶段，比较注重的是传不习乎，不过按照曾子说这话的顺序，第一个反省的就是为人谋，第二是与朋友交，第三才是学习。这也是我现在奉行的，虽不能如诸葛亮一般鞠躬尽瘁，死而后已。但食君（老板）之禄担君（老板）之忧是我肯定要做到的，有多大力就出多大力。


一句关于赚钱的玩笑话。

老爹开出租车，隔壁大爷在喝酒之前就问我爸：“这喝酒了晚上就不出工了吧？”，我爸说：“不出了，钱赚不完”。这句话一出，大家都哈哈大笑。

我也感叹，钱真的是赚不完。老爸工作这十几年，天天起早贪黑，也是，毕竟两个儿子，两套房的首付，其压力可知矣。不过也让我想起了某本书上的财富密码：别人工作8小时，而你工作10小时。我深信不疑，成由勤俭，败由奢。

---

离开的路上

当我离开时，我看到一座座楼立起来了，一代代人老去。吃水莫忘挖井人。前人栽树，后人乘凉 。

当年我蹒跚学步，爷爷把你抱在怀里荡秋千，奶奶把你抱在怀里到隔壁串门。

后来我去上学，爷爷骑着自行车出去打工，奶奶在河边淘沙。

现在我们这辈的小孩子都长大了，爷爷也蹉跎了，奶奶也蹒跚了。奶奶常说人老了，要是凋凋（手脚灵活，能够自己照顾自己的意思）就还好，就怕各种生病，各种不方便。

我们仿佛对调了角色。这是生活啊。岁月蹉跎了谁？我的眼泪又是为谁而流。

> 我所荒废之今日，是昨日殒身之人所祈求的明日。

如果这是你生命的最后一天，如果这是你家人生命的最后一天，且行且珍惜。


